---
layout: single
title:  "WebSocket"
date:   2020-08-15 11:22:26 +0800
permalink: /network/websocket/websocket
toc: true
toc_sticky: true
---



[TOC]





## 提问

- WebSocket 基于 HTTP 协议握手，为什么是这样的设计？
- 关于网络协议的设计思考？如何设计一个网络协议？需要考虑哪些点，怎么设计？
- Masking-key ，Mask 字段的作用是？掩码的算法、用途？



## Websocket

WebSocket 是一种基于TCP连接的全双工通信协议，位于OSI模型的应用层。客户端和服务器只需要完成一次握手，两者之间就可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。目前主流的浏览器都支持 websocket 协议。对于即时通讯方面技术，全面了解WebSocket是非常有必要的。

WebSocket 默认通过HTTP端口 80 和 443 进行工作，并支持HTTP代理和中介，从而使其与HTTP协议兼容，这样可以绕过大部分防火墙。 为了实现兼容性，WebSocket 握手使用 HTTP Upgrade 头从HTTP协议更改为 WebSocke t协议。

与HTTP协议相比，WebSocket具备如下特点：

1. 支持全双工双向通信，实时性更强。

2. 支持二进制。

3. 较少的控制开销：连接创建后，WebSockete客户端、服务端进行数据交换时，协议控制的数据包头部较小，不像HTTP协议每次通信都需要携带完整的头部。

4. 支持扩展协议，或者实现自定义的子协议，如支持自定义压缩算法等。

5. 没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信。

6. Websocket是一种有状态的协议，建立好连接后，后续的消息可以省略状态信息。

    

## 协议



```
 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-------+-+-------------+-------------------------------+
|F|R|R|R| opcode|M| Payload len |    Extended payload length    |
|I|S|S|S|  (4)  |A|     (7)     |             (16/64)           |
|N|V|V|V|       |S|             |   (if payload len==126/127)   |
| |1|2|3|       |K|             |                               |
+-+-+-+-+-------+-+-------------+ - - - - - - - - - - - - - - - +
|     Extended payload length continued, if payload len == 127  |
+ - - - - - - - - - - - - - - - +-------------------------------+
|                               |Masking-key, if MASK set to 1  |
+-------------------------------+-------------------------------+
| Masking-key (continued)       |          Payload Data         |
+-------------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - +
:                     Payload Data continued ...                :
+ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - +
|                     Payload Data continued ...                |
+---------------------------------------------------------------+
```



**FIN**：如果是1，表示这是消息（message）的最后一个分片（fragment），如果是0，表示不是是消息（message）的最后一个分片（fragment）。

**RSV1, RSV2, RSV3**：一般情况下全为0。当客户端、服务端协商采用WebSocket扩展时，这三个标志位可以非0，且值的含义由扩展进行定义。如果出现非零的值，且并没有采用WebSocket扩展，连接出错。

**Opcode**：操作代码，Opcode的值决定了应该如何解析后续的数据载荷（data payload）。如果操作代码是不认识的，那么接收端应该断开连接（fail the connection）。

- %x0：表示一个延续帧。当Opcode为0时，表示本次数据传输采用了数据分片，当前收到的数据帧为其中一个数据分片。

- %x1：表示这是一个文本帧（frame）

- %x2：表示这是一个二进制帧（frame）

- %x3-7：保留的操作代码，用于后续定义的非控制帧。

- %x8：表示连接断开。

- %x9：表示这是一个ping操作。

- %xA：表示这是一个pong操作。

- %xB-F：保留的操作代码，用于后续定义的控制帧。

**Mask**：是否要对数据payload进行掩码操作。

- 从客户端向服务端发送数据时，需要对数据进行掩码操作；从服务端向客户端发送数据时，不需要对数据进行掩码操作。
- 如果服务端接收到的数据没有进行过掩码操作，服务端需要断开连接。

- 如果Mask是1，那么在 Masking-key 中会定义一个掩码键（masking key），并用这个掩码键来对数据载荷进行反掩码。所有客户端发送到服务端的数据帧，Mask都是1。

**Payload length**：数据载荷的长度，单位是字节。

- length 为0~126：数据的长度为 length 字节。
- length 为126：后续2个字节代表一个16位的无符号整数，该无符号整数的值为数据的长度。
- length 为127：后续8个字节代表一个64位的无符号整数（最高位为0），该无符号整数的值为数据的长度。

**Masking-key**：掩码key

- 所有从客户端传送到服务端的数据帧，数据载荷都进行了掩码操作。
- 当 Mask 为 1时，Masking-key 生效。

**Payload data**：载荷数据，包括了扩展数据、应用数据。



## URI

`ws`（WebSocket）和`wss`（WebSocket Secure）

```
ws://example.com/wsapi
wss://secure.example.com/wsapi


```



## 二进制帧

Websocket定义了二进制帧，相对HTTP的，可以轻松地处理二进制内容。



### 握手

默认端口也是80和443，并且握手阶段采用 HTTP 协议，

- 为什么借用了 HTTP 协议来完成一部分握手？
- 握手时不容易屏蔽，能通过各种 HTTP 代理服务器。

WebSocket 复用了 HTTP 的握手通道。



客户端通过HTTP请求与WebSocket服务端协商升级协议。协议升级完成后，后续的数据交换则遵照WebSocket的协议。



**客户端发起协议升级请求**

采用的是标准的HTTP报文格式，且只支持 GET 方法。

```
::1.49275-::1.08081: GET /count HTTP/1.1
Host: localhost:8081
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: VuMjOFo5wenQbsAb62qcjg==
Origin: http://localhost/
Sec-WebSocket-Version: 13

```

- `Upgrade: websocket`， `Connection: Upgrade`—— 表示要升级到websocket协议；
- `Sec-WebSocket-Version: 13` —— 表示websocket的版本。如果服务端不支持该版本，需要返回一个Sec-WebSocket-Versionheader，里面包含服务端支持的版本号；
- `Sec-WebSocket-Key` —— 与后面服务端响应首部的 Sec-WebSocket-Accept 是配套的，是随机的字符串，服务器端会用这些数据来构造出一个SHA-1的信息摘要。提供基本的防护，可以尽量避免普通HTTP请求被误认为Websocket协议。。

- Origin —— 字段是可选的，通常用来表示在浏览器中发起此Websocket连接所在的页面，类似于Referer。但是，与Referer不同的是，Origin只包含了协议和主机名称。
- 其他一些定义在 HTTP 协议中的字段，如 Cookie 等，也可以在 Websocket 中使用。





**服务端响应协议升级**

```
::1.08081-::1.49275: HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: LHQINdqHWNo9gWipejnOQPIy5z4=
```

- `Sec-WebSocket-Accept` —— 根据客户端请求首部的 `Sec-WebSocket-Key` 计算出来。

是随机的字符串，服务器端会用这些数据来构造出一个SHA-1的信息摘要。把“Sec-WebSocket-Key”加上一个特殊字符串“258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11”，然后计算SHA-1摘要，之后进行Base64编码，将结果做为“Sec-WebSocket-Accept”头的值，返回给客户端。如此操作，可以尽量避免普通HTTP请求被误认为Websocket协议。



**Sec-WebSocket-Key/Accept的作用**

- 主要不是为了数据安全性，因为Sec-WebSocket-Accept的转换计算公式是公开的，最主要的作用是预防一些常见非主观的意外情况。

- 避免服务端收到非法的websocket连接，如 http 请求
- 用浏览器里发起ajax请求，设置header时，Sec-WebSocket-Key以及其他相关的header是被禁止的。这样可以避免客户端发送ajax请求时，意外请求协议升级
- 可以防止反向代理（不理解ws协议）返回错误的数据。比如反向代理前后收到两次ws连接的升级请求，反向代理把第一次请求的返回给cache住，然后第二次请求到来时直接把cache住的请求给返回（无意义的返回）。



### 掩码算法

原始数据的第i字节与mask-key第j字节异或得到转码后的第i个字节，其中 j = i MOD 4。



数据掩码在这里并不能起到什么数据安全的作用，是为了防止早期版本的协议中存在的代理缓存污染攻击（proxy cache poisoning attacks）等问题。

## 数据传输

WebSocket的每条消息可能被切分成多个数据帧。

当WebSocket会根据FIN的值来判断，是否已经收到消息的最后一个数据帧。FIN=1 

- 表示当前数据帧为消息的最后一个数据帧，此时接收方已经收到完整的消息，可以对消息进行处理。
- FIN=0，则接收方还需要继续监听接收其余的数据帧。



```go
// Opcode 值
const (
	ContinuationFrame = 0 // 延续帧
	TextFrame         = 1 // 表示数据为文本类型
	BinaryFrame       = 2 // 表示数据为二进制
	CloseFrame        = 8 // 表示连接断开
	PingFrame         = 9 // 一个ping操作
	PongFrame         = 10// 一个pong操作
	UnknownFrame      = 255
)
```





## Websocket协议扩展

建立连接

可靠性传输

性能与效率

安全性

协议头，减少信息的冗余，灵活性



## 其他

### Comet

基于 HTTP 长连接的“服务器推”技术。

实时性好，但是会长期占用连接。

**两种方式实现**

1、Comet基于Ajax的长轮询，服务端在有数据时进行响应。

每次数据传送不会关闭连接，连接只会在通信出现错误时，或是连接重建时关闭（一些防火墙常被设置为丢弃过长的连接， 服务器端可以设置一个超时时间， 超时后通知客户端重新建立连接，并关闭原来的连接）。



2、基于 Iframe 及 htmlfile 的流（streaming）方式。通过在 HTML 页面里嵌入一个隐蔵 Iframe，然后将其 src 属性设为对一个长连接的请求，服务器端就能源源不断地往客户端输入数据。



在WebSocket之前，使用Comet可以实现类似全双工通信的效果。但是Comet存在TCP握手和HTTP头的开销，因此对于小消息来说效率很低。WebSocket协议旨在解决这些问题。

### 长轮训

长轮训机制是对客户端定时查询的一种改进，即：客户端定时发送请求给服务端，超时时间设置的比较长，但是服务端并不立即响应，而是等到真正有数据更新的时候才发送给客户端。相比于短轮训，可以减少连接的建立和断开的开销。



在Web开发中使用得最为普遍的长轮训实现方案为Comet。



长轮训 与 HTTP keep-alive 的区别？



### keep-alive

在一个 HTTP 连接中，可以发送多个 Request，接收多个 Response。





## 扩展阅读



https://tools.ietf.org/html/rfc6455

https://tools.ietf.org/html/rfc7936