---
layout: single
title:  "interface"
date:   2020-08-20 10:50:46 +0800
permalink: /golang/part2/interface
toc: true
toc_sticky: true
---



[TOC]



## 接口

接口，在计算机系统往往作为多个系统之间沟通的一种契约，是交互双方共同遵守的规则。通过接口可以：

- 抽象，规范的作用
- 减少依赖，隐藏内部实现细节
- 系统之间解耦，提升可移植性
- 预留扩展空间

## Go interface{}

在 Go 语言中的接口是一组方法的签名的集合，是一种内置的类型。

Go 的接口不像其他语言需要通过类似 `implements` 来显式的语义来表达。 在 Go 中，只要目标类型方法集包含接口声明的全部方法，就可认为实现了接口，目标类型也可以同时实现多个接口。完全非侵入设计。对于这种非侵入的设计，有不同的声音，有人觉得好，也有人觉得不够明确，看起来也不方便。

接口本身也是一种结构类型，但有一些限制。

- 接口中不能有字段
- 只能声明方法，不能实现
- 可嵌入其他接口类型

在实现上，根据是否包含方法，Go 接口主要分为两种：

- 使用 `runtime.iface` 结构体表示包含方法的接口；
- 使用 `runtime.eface` 结构体表示不包含任何方法的空接口 `interface{}` 类型，与 C 语言中的 `void *` 不同，`interface{}` 类型不是任意类型。如果我们将类型转换成了 `interface{}` 类型，变量在运行期间获取变量类型是 `interface{}`。

```go
// 带方法的接口
type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}

//不带函数的空interface
var empty interface{}
```



## 接口实现

### 结构体实现与指针实现

接口在定义一组方法时没有对实现的接收者做限制，所以我们会看到某个类型实现接口的两种方式：

```go
type Animal interface {
	Walk()
}

// 值接收者
type Dog struct {}

func (d Dog) Walk() {}


// 指针接收者
type Cat struct {}

func (c *Cat) Walk() {}
```

在实现接口的时候，可分为值和指针，在初始化时也可以初始化成结构体或者指针。根据接口实现和初始化阶段是结构体还是指针可以有4中组合，但是只有3 中能通过编译：

|                      | 结构体实现接口 | 结构体指针实现接口 |
| :------------------: | :------------: | :----------------: |
|   结构体初始化变量   |      通过      |      *不通过*      |
| 结构体指针初始化变量 |      通过      |        通过        |

也就是下面这种情况无法通过编译：

```go
type Animal interface {
	Walk()
}

// 值接收者
type Dog struct {}
func (d Dog) Walk() {}

// 指针接收者
type Cat struct {}
func (c *Cat) Walk() {}

func main() {
	var a Animal
    a = Dog{}  //可以编译
	a = &Dog{} //可以编译
    
	a = &Cat{} //可以编译
	a = Cat{}  //无法通过编译

	a.Walk()
}
```



我们知道，Go 中所有的传递都是*值传递*，

Dog 是采用结构体实现了接口，初始化时，传 `&Dog{} 和 Dog{}` 都是可以的，在传指针的 `&Dog{}` 变量时，起始*隐式地获取*到指向的结构体。

使用 `&Cat{}` 指针初始化赋值时，也发生了拷贝，但这个指针与原来的指针指向相同结构体，所以编译器可以隐式的对变量解引用（dereference）获取指针指向的结构体；

而在传`Cat{}`时，完全赋值了一个新的结构体对象，指向的已经不是原来的对象了。



**使用的区别**

```go
type chameleon interface {
	ChangeColor(color string)
	ShowColor()
}

// 值接收者
type Cl struct {
	color string
}
func (c Cl) ChangeColor(color string) {c.color = color}
func (c Cl) ShowColor() {fmt.Println(c.color)}

// 指针接收者
type Cl2 struct {
	color string
}
func (c *Cl2) ChangeColor(color string) {c.color = color}
func (c *Cl2) ShowColor() {fmt.Println(c.color)}
```

调用

```go
func TestCl_ChangeColor(t *testing.T) {
	var c chameleon
	cl := Cl{color:"white"}
	c = cl				   // 改为 c = &cl 也一样的结构
	c.ChangeColor("gray")  // 修改的是新的副本，不影响调用者 cl

	c.ShowColor()		   // white
	fmt.Println(cl.color)  // white
}

func TestCl2_ChangeColor(t *testing.T) {
	var c chameleon
	cl := Cl2{color:"white"}
	c = &cl
	c.ChangeColor("gray")
	c.ShowColor()			// gray
	fmt.Println(cl.color)   // gray
}
```

所以他们的主要区别是：

- 如果方法的接收者是值类型，无论初始化的调用者是值对象还是指针，修改的都是新的对象的副本，不影响原调用者；
- 如果方法的接收者是指针类型，则调用者(只能传指针)修改的是指针指向的对象本身。

所以上述用例1 变色龙修改为灰色，但是原来的调用者还是白色，而用例2就可以顺利的把调用者自身改为灰色。



在实际中，还是优先推荐使用指针接收者，这样可以避免一些意想不到的 bug。



## iface

位于 Go SDK/src/runtime/runtime2.go

```go
type iface struct {
   tab  *itab
   data unsafe.Pointer
}

type itab struct {
	inter *interfacetype
	_type *_type    //动态类型指针，go类型的运行时表示
	hash  uint32    // copy of _type.hash. Used for type switches.
	_     [4]byte
	fun   [1]uintptr // variable sized. fun[0]==0 means _type does not implement inter.
}

type _type struct {
    // 类型大小
    size       uintptr
    ptrdata    uintptr
    // 类型的 hash 值
    hash       uint32
    // 类型的 flag，和反射相关
    tflag      tflag
    // 内存对齐相关
    align      uint8
    fieldalign uint8
    // 类型的编号，有bool, slice, struct 等
    kind       uint8
    alg        *typeAlg
    // gc 相关
    gcdata    *byte
    str       nameOff
    ptrToThis typeOff
}

```

`_type` 是 Go 语言类型的运行时表示。



## eface

eface 代表了一个空 `interface{}`，Go 语言中的任意类型都可以转换成 `interface{}` 类型。由于 `interface{}` 类型不包含任何方法，结构也比 iface 简单，只包含指向底层数据和类型的两个指针。

```go
type eface struct {
   _type *_type		    //动态类型 同上述，很多类型都有 _type
   data  unsafe.Pointer	//数据指针
}

```





## 问题思考

**为什么要分为 iface 和 eface？**

- `iface` 描述的接口包含方法；

- `eface` 则是不包含任何方法的空接口：`interface{}`。

**接口实现机制有运行期开销?**

**根据接口的实现和初始化时传值是构体还是指针会有4中组合，哪些组合无法通过编译？为什么？**

**接口的结构体实现和指针实现上的区别？**

- 如果方法的接收者是值类型，无论初始化的调用者是值对象还是指针，修改的都是新的对象的副本，不影响原调用者；
- 如果方法的接收者是指针类型，则调用者(只能传指针)修改的是指针指向的对象本身。

**方法与函数的区别？**

- 相比函数，方法多了一个接收者。



